
---
title: 汇编语言入门一：环境准备
date: 2019-10-25 20:55:23
top: 1
tags:
categories: 汇编语言
---

[原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23618489 "原文链接")

现阶段，找个方便好使的编程环境还是比较蛋疼的，对于部分想过瘾或者想从学习实践中学习的小伙伴来说，略显蛋疼。不过，仔细琢磨，还是能够自己折腾出一个好用的环境来的。开搞。

<!-- more -->

### 环境
Ubuntu

gcc/nasm

也就是说，你先安装一个能正常使用的Ubuntu再说吧，然后顺便熟悉一些相关的概念和操作。

后面若没有特殊说明，那我们讨论的问题都是在这个软件环境下。

### 环境检查
先打开终端，安装所需软件（注意$开头的才是命令，并且$并不属于命令的一部分）：


```
$ sudo apt-get install gcc nasm vim gcc-multilib -y
```

在终端中分别执行which nasm和which gcc，得到如下结果，则表示环境已经安装完毕。


```
$ which nasm
/usr/bin/nasm
$ which gcc
/usr/bin/gcc
```


### 开始第一个程序
在汇编语言环境下，我们先别急着搞什么Hello World，在这里要打印出Hello World还不是一个简单的事情，这也算是初入汇编比较让人不解的地方，成天都在扯什么寄存器寻址啥的，说好的变量分支循环函数呢？

别说话，先按照我的套路把环境配好，程序跑起来了再说。注意，不是Hello World。先亮出第一个程序的C语言等价代码：


```
int main() {
    return 0;
}
```


不好意思，大括号没换行。你以为接下来我要gcc -S吗？Too naive。我这可是正宗手工艺，非机械化生产。

说正事，先一股脑啥都不知道地把代码敲完，跑起来再说：

首先准备个文件，暂且叫做first.asm吧，然后把下面的代码搞进去：


```
global main

main:
    mov eax, 0
    ret
```

    
好了程序写完了，你能感受到这里的0就是上面C代码里的0，说明你有学习汇编的天赋。

OK接下来就要编译运行了。来一堆命令先：


```
$ nasm -f elf first.asm -o first.o
$ gcc -m32 first.o -o first
```


这下，程序就编译好了，像这样：


```
$ ls
first  first.asm  first.o
```


好了我们运行一下：


```
$ ./first ; echo $?
```


别问我为何上面的命令后面多了一串奇怪的代码，你自己把它删掉之后再看就能猜出来是干啥的了。如果还有疑惑，可以再次做实验确认，比如把代码里的0改成1。变成这样：


```
global main

main:
    mov eax, 1
    ret
```

    
再按照同样的套路来编译运行：


```
$ nasm -f elf first.asm -o first.o
$ gcc -m32 first.o -o first
$ ./first ; echo $?
1
```


OK，咱们的环境准备工作大功告成，后面再细说该怎么搞事情（心情好的话还有ARM版的哦，准备好ARM环境或者买个树莓派吧）。

编辑于 2017-11-27
