---
title: 汇编语言入门六：流程控制（二）
date: 2019-10-31 23:24:53
tags:
top: 6
categories: 汇编语言
---


[原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23902265 "原文链接")

### 回顾
前面说到在汇编语言中实现类似C语言if-else if-else这样的结构，

实际上，在汇编里面，我们并不关心if了，取而代之的是两种基本的指令：

- 比较
- 跳转

这两种指令即可组成最基本的分支程序结构，虽然跳转指令非常多，但是我们已经有套路了，怎么跳转都不怕了。当然，在编程环境中仅有分支还不够的，我们知道C语言中除了分支结构之外，还有循环这个最基本也是最常用的形式。正好，这也是本节话题的主角。

文中涉及一些汇编代码，建议读者自行编程，通过动手实践来加深对程序的理解。

### 拆散循环结构
上回说到C语言中if这样的结构，在汇编里对应的是怎么回事，实质上，这就是分支结构的程序在汇编里的表现形式。

实际上，循环结构相比分支结构，本质上，没有多少变化，仅仅是比较合跳转指令的组合的方式与顺序有所不同，所以形成了循环。

当然，这个说法可能稍微拗口了一点。说得简单一点，循环的一个关键特点就是：

- 程序在往回跳转

细细想，好像有道理哦，如果程序每到一个位置就往前跳转，那就是死循环，如果是在这个位置根据条件决定是否要向前跳转，那就是有条件的循环了。

口说无凭，还是先来分析一下一个C语言的while循环：

(Talk is chip, show your code!)

```
int sum = 0;
int i = 1;
while( i <= 10 ) {
    sum = sum + i;
    i = i + 1;
}
```

想必这段程序多数人都非常熟悉了，当年自己第一次学习循环的时候就碰到这个题目，脑子短路了，心里总想着这不就是一个等差数列公式么，题目却强行出现在循环一章的后面，最后结果让人大跌眼睛，这是要我老老实实像SHAB一样去加啊。

跑题了，先大致总结一下这个程序的关键部分到底在干什么：

- 1 比较i和10的大小
- 2 如果i <= 10则执行代码块，并回到(1)
- 3 如果不满足 i <= 10，则跳过代码块

好了，按照这个逻辑，在C语言中不使用循环怎么实现？其实也非常简单：

```
int sum = 10;
int i = 1;

_start:
if( i <= 10 ) {
    sum = sum + i;
    i = i + 1;
    goto _start;
}
```

这还不够，我们还得做一次变形，为什么呢？回想一下前面说的分之程序在汇编里的情况：

```
if ( a > 10 ) {
    // some code
}
```

上述C代码，暂且成为“正宗C代码”，等价的汇编大致结构如下：

```
cmp eax, 10
jle out_of_block

; some code

out_of_block:
```

再等价变换回C语言，这里把这种风格叫做“山寨C代码”，实际上就是这样的：

```
if( a <= 10 ) goto out_of_block;

// some code

out_of_block:
```

经过比较，我们可以发现“山寨C代码”和“正宗C代码”之间的一些区别：

- 山寨版中，if块里只需要放一条跳转语句即可
- 山寨版中，if里的条件是反过来的
- 山寨版中，跳转语句的功能是跳过“正宗C代码”的if块

相当于是：不满足条件就跳过if中的语句块。

那循环呢？咱们把循环的C等价代码做一次变换，也就是把只含有goto和if的“正宗C代码”变换为“山寨C代码”的形式：

```
int sum = 10;
int i = 1;

_start:
if( i > 10 ) {
    goto _end_of_block;
}

sum = sum + i;
i = i + 1;
goto _start;

_end_of_block:
```

大致看一下流程，再对比源代码：

```
int sum = 0;
int i = 1;
while( i <= 10 ) {
    sum = sum + i;
    i = i + 1;
}
自己在脑子里面模拟一
```
遍，是不是就能发现什么了？这俩货分明就是一个东西，执行的顺序和过程完全就是一样的。

到这里，我们的循环结构，全都被拆散成了最基本的结构，这种结构有一个关键的特点：

所有if块中都仅有一条goto语句，别的啥都没了
到这里，本段就到位了。

### 用汇编写出循环
前面已经介绍了“如何把一个循环拆解成只有if和goto的结构”，有了这个结构之后，其实要写出汇编就非常容易了。

继续看山寨版的循环：

```
int sum = 10;
int i = 1;

_start:
if( i > 10 ) {
    goto _end_of_block;
}

sum = sum + i;
i = i + 1;
goto _start;

_end_of_block:
```

其实，稍微仔细一点就能发现，把这玩意儿写成汇编，就是逐行翻译就完事儿了。动手：


```
global main

main:
    mov eax, 0
    mov ebx, 1
_start:
    cmp ebx, 10
    jg _end_of_block
    
    add eax, ebx
    add ebx, 1
    jmp _start
    
_end_of_block:
    ret
```

这里面其实有一个套路：

- 单条goto语句可以直接用jmp语句替代
- if和goto组合的语句块可以用cmp和j*指令的组合替代
最后，其它语句该干啥干啥。

这？竟然？就？用汇编？写出？循环？来了？

嗯，是的。不需要任何一个新的指令，全都是前面提及过的基本指令，只是套路不一样了而已。

其实这就是一个套路，稍微总结一下就能发现，一个将while循环变换为汇编的过程如下：

将while循环拆解成只有if和goto的形式
将if形式的语句拆解成if块中仅有一行goto语句的形式
从前往后逐行翻译成汇编语言
其它循环呢？
那while循环能够搞定了，其它类型的呢？do-while循环、for循环呢？

其实，在C语言中，这三种循环之间都是可以相互变换的，也就是说for循环可以变形成为while循环，while循环也可以变成for循环。举个例子：

```
int i = 1;
int sum = 0;
for(i = 0; i <= 10; i ++) {
    sum = sum + i;
}
int sum = 0;
int i = 1;
while( i <= 10 ) {
    sum = sum + i;
    i = i + 1;
}
```

上述两个片段的代码，其实就是等价的，仅仅是形式不同。只是有的循环思路用for循环写出来好看一些，有的思路用while循环写出来好看一些，别的没什么本质区别，经过编译器一倒腾之后，就更没有任何区别了。

### 总结
在汇编中，分支和循环结构，都是通过两类基本的指令实现的：

- 比较
- 跳转

只是，分支结构的程序中，所有的跳转目标都是往后，程序一去不复返。而循环结构中，程序会根据条件往前跳转，跳回去执行已经执行过的代码，在绕圈圈，就成循环了。到汇编层面，本质上，没啥区别。

好了，汇编语言中的流程控制，基本就算完事儿了，实际上，在汇编语言中，抓住根本的东西就行了，剩下的就是靠脑子想象了。

文中若有疏漏之处，欢迎指正。

编辑于 2019-05-08

